# Identificação de favelas e comunidades urbanas na Zona Sul do Rio de Janeiro utilizando machine learning
Favelas e comunidades urbanas possuem características próprias e para traçar políticas públicas adequadas para estas localidades é necessário acompanhar sua expansão ou retração ao longo do tempo. Para superar a dificuldade em obter dados precisos e atualizados em períodos intercensitários, propõe-se o uso de dados de sensoriamento remoto para a identificação de favelas e comunidades urbanas. Com imagens orbitais da Zona Sul do Rio de Janeiro, realizamos a identificação de favelas e comunidades urbanas utilizando algoritmos de aprendizado de máquina e algoritmos de segmentação por superpixel em dados abertos do Google Earth. Foram testados, por validação cruzada, sete algoritmos em um conjunto aleatório de cinco imagens com resolução 500x500 pixels na Zona Sul do Rio de Janeiro, dentre os quais destacam-se o XGBoost e o Light GBM, que apresentaram F1-Score médio de 44,60% e 43,64% e F1-Score máximo de 57,10% e 56,42%, respectivamente.

O município do Rio de Janeiro, capital do estado homônimo, é a segunda maior metrópole do Brasil. Em 2010, a cidade contava com 763 favelas nas quais 1,4 milhões de habitantes moravam, representando 22% da população total do Estado [IBGE 2010]. Neste trabalho, foram selecionados 63 dos 210 setores censitários da Zona Sul rotulados como aglomerados subnormais (IBGE, 2013), com a finalidade de realizar a classificação binária destes entre ‘Favela’ e ‘Não Favela’ por métodos de aprendizagem de máquina. Para seleção dos setores, uma amostragem aleatória inversa dos setores foi realizada, dessa forma a amostra pode ser expandida quando necessário sem desrespeitar os princípios da amostragem aleatória.
Para garantir o melhor resultado no estudo, utilizamos imagens de alta resolução do Google Earth obtidas em março de 2024. Foram utilizadas imagens de resolução espacial de 1 metro por pixel contendo as bandas vermelho, verde e azul (RGB). As imagens selecionadas para treino e teste possuem dimensão de 500 por 500 pixels (0,25 quilômetros quadrados).

Por haver setores não selecionados no conjunto da amostra dentro das imagens escolhidas, foi feito um recorte desses setores na leitura das imagens, a fim de não gerar um erro no treinamento dos algoritmos classificadores. A Figura 1 ilustra o processo de retirada dos setores não amostrados e sobreposição da máscara à imagem original para uma das imagens selecionadas. Na figura temos: a imagem de satélite original que foi selecionada, a máscara criada através do Quantum GIS, a imagem de satélite sem os setores classificados como aglomerados subnormais que não fazem parte da amostra e, por último, a sobreposição da máscara à imagem com os setores não selecionados removidos.

